
---
title: '像人类一样会_类比_的 AI ，才是真正的 AI'
categories: 
 - 新媒体
 - IT 之家
 - 分类资讯
headimg: 'https://img.ithome.com/newsuploadfiles/2021/8/039e8d12-fd7a-437e-88e5-4f14e614d02c.png'
author: IT 之家
comments: false
date: Sat, 07 Aug 2021 02:31:33 GMT
thumbnail: 'https://img.ithome.com/newsuploadfiles/2021/8/039e8d12-fd7a-437e-88e5-4f14e614d02c.png'
---

<div>   
<p><img src="https://img.ithome.com/newsuploadfiles/2021/8/039e8d12-fd7a-437e-88e5-4f14e614d02c.png" w="740" h="481" title="像人类一样会“类比”的 AI ，才是真正的 AI" width="740" height="481" referrerpolicy="no-referrer"></p><p>最近，从事圣达菲研究所 (Santa Fe Institute) 的戴维斯复杂性研究的米切尔教授接受采访时谈到，“机器人要变得更像人，首先要学会类比思维。”一句话道出目前人工智能的困境。</p><p>让机器更像人，这并不是白日做梦。如今 AI 正在学习各种认知，包括最难突破的时间认知、经验认知、感性认知。</p><p>长期以来，思维是人类独有的本领。在人工智能训练上，科学家们更专注逻辑和行为规则的编程。但这样训练出来的 AI，前期需要大量的数据学习，也并没有思维，所会的技能几乎全被打碎。</p><p>目前，米切尔领导着 SFI 的自然和人工系统智能基础项目，"AI 类比" 研究要比以往任何时候都更加突出。该项目将在明年召开一系列跨学科研讨会，研究生物进化、集体行为 (如蚂蚁等群居昆虫的行为) 和如何利用身体促进智力的发展。</p><h2>半路出家，高中数学老师做起人工智能</h2><p>1979 年获得普利策奖的著作《哥德尔、艾舍尔、巴赫》激发了大批计算机科学家的灵感，但很少有人像梅兰妮・米切尔 (Melanie Mitchell) 那样改变了人生轨迹。</p><p>在阅读了这本 777 页的大部头书后，纽约的高中数学老师米切尔决定：我 "需要" 从事人工智能的工作。</p><p>她很快找到了这本书的作者、人工智能研究员道格拉斯・霍夫斯塔德（Douglas Hofstadter），并说服他给自己一个实习机会。</p><p>虽然当时她只学了几门计算机科学课程，但霍夫斯塔德似乎对她的胆量印象深刻，并不关心她的学历。</p><p>米切尔赶上了“最后一刻”的研究生申请，并加入了霍夫斯塔德在密歇根大学安娜堡分校的新实验室。在接下来的六年里，两人密切合作，开发了一个名为“Copycat"的电脑程序。用他们的话来说，这个程序的目的是" 发现创新性的类比，并做出具备这样思想的智能体 "。</p><p>此后的科研路上，米切尔便一直和“AI 数字思维”维系在一起。</p><h2>类比到底是什么</h2><p>这是一种抽象的能力，比如你告诉我一个故事，然后我说，“哦，我懂你”，实际上这种事并没有发生在我身上，但我可以做一个假设。</p><p>然而，机器人知道“理解”是什么吗，知道“意义”是什么吗，以数字形式存在的它们，计算过自己的生命长短吗？当人工智能遇上“认知”障碍，能否自主解决？</p><p>滑稽的是，要明白人类意义时，它们却在忙着处理数据。</p><p>他们永远也学不会类比吗?</p><p>在探索 AI“认知”的问题上，不少科学家正在做相关的实验。上个月 DeepMind 实验室发博文称，“正在训练开放式学习的智能体。”这些无需监督和数据喂养的智能体，能以很少的例子在游戏任务里自主进化，并且表现出不俗的泛化能力。</p><p>这暗示了 AI 学会类比的可能性，但实际情况是，智能体在游戏中运行得很好，如何将其扩展到我们真正关心的领域? 假如能够证明 AI 具备类比能力，如何在拥有认知之后再学习和推理？</p><p>更重要的是，这是否意味着人工智能也需要像我们一样，拥有一个身体呢？</p><p><img src="https://img.ithome.com/newsuploadfiles/2021/8/3673616e-fb71-4a65-8f2e-d9b83f1c081e.png" w="702" h="351" title="像人类一样会“类比”的 AI ，才是真正的 AI" width="702" height="351" referrerpolicy="no-referrer"></p><p>因为认知和智力活动不仅仅是大脑孤立的计算，而是大脑、身体和环境的相互作用。因此，电影《东成西就》里的段王爷，只有漂浮的脑袋就能飞升成仙，在人工智能这并不现实。</p>
          
</div>
            